[музика]
Вітаю, друзі. Я Віталій Портков.
Президенти Дональд Трамп і Володимир
Зеленський серед десятків очільників
держав і урядів, а також керівників
міжнародних організацій, які зібралися у
Римі на похорон Папи
Франциска. Щодо перебування Володимира
Зеленського не було відомо до останніх
годин. Сам президент України
підкреслював, що не знаючи встигне взяти
участь у похороні папи Франциска. Однак,
якщо зустрічі із військовими не
дозволять йому зробити це, очевидно, на
похороні буде перша ледь. Як можна
вважати, у офісі президента України
очікували, чи можна буде отримати
реальне підтвердження щодо можливої
зустрічі президента Дональда Трампа. із
президентом Володимиром Зеленським. Адже
відсутність такої зустрічі під час
перебування обох лідерів у Римі
підкреслила б не бажання американського
президента обговорювати із українським
лідером подробиці контрпропозицій Києва
щодо того мирного плану, який був
запропонований американською делегацією
ще під час зустрічі міністрів
закордонних справ і радників з питань
національної безпеки у Парижі. Останніми
днями у медіа з'явилося підтвердження
того, що Україна і країни Європи
запропонували Дональду Трампу власне
бачення того, як може завершитися війна
Росії проти України і на яких умовах
мають наполягати американці під час
своїх перемовин із росіянами. Нагадаю,
що вчора спеціальний представник
президента Сполучених Штатів Стів Вітхов
провів чергову зустріч із президентом
Росії Путіним та представниками
найближчого оточення російського лідера.
Про подробиці цієї зустрічі говорили
тільки у Кремлі. Сам Стів Відков не
комендував свою розмову із президентом
Російської Федерації. Однак можна
зробити висновок, що головним акцентом
на цій розмові були не деталі
російсько-українського врегулювання, про
які, очевидно, Білому дому буде дуже
важко домовитися із Кремлем, а те, як
мають розвиватися інші важливі для
Дональда Трампа перемовини, перемовини
Стіва Вітхофа із міністром закордонних
справ Ірану Абасом Аракчі, який
відбуваються сьогодні у Омані. Можна
зробити висновок, що зараз для
американської сторони домовленості з
Іраном з точки зору долі іранського
ядерного палива є набагато більш
важливими і пріоритетними, ніж терміни
завершення війни в Україні. Адже сам
Дональд Трамп вже говорить про те, що у
нього немає дедлайну для продовження
російсько-українських перемовин і для
того, щоб американці домовилися із
росіянами. про ймовірність прямих
консультацій представників Москви і
Києва. Зокрема, помічник президента
Російської Федерації Юрій Ушаков
говорив, що Стів Вітков обговорював із
президентом Росії Путіним можливість
таких прямих перемовин, однак не
пояснив, чи погоджується російський
президент на такий формат консультації і
за яких умов такі перемовини могли б
відбутись.
Ті подробиці пропозиції України, які
зараз оприлюднюються у медіа, свідчать,
що більшість з тих поглядів на
закінчення війни, які сьогодні можуть
бути
запропоновані Україною і Європейським
Союзом, навряд чи будуть прийнятними для
Російської Федерації. І таким чином
Дональда Трампа очікує чергова відмова
від російського президента Путін. Варто
нагадати, що російський президент вже
кілька разів відмовляв американському
навіть у ідеї припинення вогню на
російсько-українському фронті і поки що
залишається абсолютно незрозумілим, за
яких обставин російський президент може
взагалі погодитися навіть на
короткотермінове припинення вогню у
війні між Росією і Україною. І на що
сподівається американський президент в
ситуації, коли навіть його пропозиції,
які не приймаються Україною і
Європейським Союзом у багатьох деталях,
не можуть бути також акцептовані і
російською стороною. Навіть знаменита
історія із визнанням Криму російським,
про яку американці зараз радяться із
своїми українськими і європейськими
партнерами, так, щоб саме Сполучені
Штати визнали Крим частиною Російської
Федерації, в той час як Україна і країни
Європейського Союзу зовсім не
зобов'язані це робити, виглядає
звичайнісіньким блефом і намаганням
насамперед поставити у незручне
становище ще не стільки Зеленського і
європейських лідерів, скільки самого
Путіна, який з точки зору Трампа має
погодитися із такою улесливою
пропозицією, а потім опинитися перед
фактом, що адміністрація президента
Трампа не може зробити такого кроку,
тому що це прямо забороняється
відповідним американським законом, який
був ухвалений до речі саме тоді, коли
президентом Сполучених Штатів був
Дональд Трамп. Так, Дональд Трамп, а не
Барак Обама чи Джозеф Байден. Саме в час
президентства Трампа Конгрес ухвалив
закон, згідно з яким Сполучені Штати
ніколи не зможуть визнати ані Крим, ані
іншу окуповану Російською Федерацією
території України частиною Росії. Для
того, щоб цей закон був скасований, як
ми розуміємо, потрібне нове
законодавство і нове голосування у
Конгресі. Уявити собі, що зараз у
американському конгресі достатньо
голосів для того, щоб визнати Крим
російським, може тільки той, хто не
знайомий із політичними реаліями у
Сполучених Штатів. Тому важливими є не
результати зустрічі Трампа і
Зеленського, а швидше за все їх з точки
зору російсько-українського врегулювання
не буде, тому що немає об'єктивних
підстав для цього врегулювання і
закінчення російсько-української війни у
найближчі тижні, місяці, а може і роки,
тому що ми не знаємо скільки у Росії
економічного і демографічного потенціалу
для продовження своїх бажань щодо
знищення України. Зустріч має значення
насамперед з точки зору контактів
американського і українського
президентів і нашого сподівання, що в
разі, коли стане очевидним
неможливість добитися від президента
Російської Федерації завершення війни
проти України, Сполучені Штати
продовжили політику допомоги Україні. Це
зараз набагато більш важливе питання,
ніж сподівання на неіснуючі умови для
завершення російсько-української війни.
Адже ми розуміємо, що якщо Сполучені
Штати продовжать допомагати Україні
зброєю чи хоча б дозволять європейським
країнам купувати американську зброю, так
потрібну нашій армії, це і буде умовою
для виснаження потенціалу Російської
Федерації і для розуміння президентом
Росії Путіним, що навіть багаторічна
війна проти України, яка вже є у
календарі російського політичного і
військового керівництва, не призведе до
тих підсумків, на які, сподіваю у
Кремлі, тобто до зникнення української
держави з політичної мапи світу,
приєднання її території до Російської
Федерації і початку тяжкої роботи по
приєднанню до Росії територій інших
колишніх радянських республік, що і має
з точки зору Путіна та його оточення
стати фіналом відновлення російської
державності у кордонах Радянського Союзу
1991 року. Дякую, друзі. Залишайтеся на
цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
канали у Патріоні Бемія Кофе і
Донатеella. які допомагають розвивати ці
ресурси. Користуйтеся функцією
спонсорства у самому YouTube. Перемоги і
миру вам. Хай щастить.